<b>Frans Post</b>. <i>Partida da comitiva de Maurício de Nassau para o Brasil</i>. Calcogravura aquarelada publicada no livro de Barléu, <i>Rervm per octennivm in Brasilia</i>. c.1647. O estilo realista detalhista, incluindo o registro de amplas paisagens, foram uma das marcas nas artes visuais do seiscentismo neerlandês. Essas imagens refletem também aspectos do acirramento do lucro no mercantilismo europeu, perpetradas entre conflitos e na exploração colonialistas, que marcaram  a era de ouro batava e as grandes navegações. Em contraste, as criações nas Artes Visuais daquele momento transitavam entre o desenvolvimento de ideias e filosofias que refletiam a expansão das percepções humanas e a contemplação da natureza.
