<b>Nivalson Miranda</b>. <i>Nordeste Holandez</i>. Xilogravura. c.1972-1993. Colorização digital: Andrew Câmara. Pinacoteca da UFPB, João Pessoa, Brasil. Diante da ilha de Antônio Vaz e o palácio de Maurício de Nassau, um combatente parece exausto das batalhas e se afasta deixando para trás todos os conflitos e alcançada a expulsão da WIC. A figura talvez represente Rebelinho, uma das lideranças da resistência brasileira, morto antes do fim da guerra brasílica durante enfrentamentos com os soldados da WIC na capitania da Paraíba. As imagens criadas por Miranda na série <i>Nordeste Holandez</i> se misturam às percepções e memórias de transições geopolíticas partidárias que emergiram em momentos distintos no Brasil e no mundo, em vivências transpassadas pelo artista desde a sua infância. Ao mesmo tempo que evocam o ideário da memória e identificação brasileira pela história do seu povo e resistência, movimento que se fortalecia entre intelectuais e artistas antes dos desdobramentos que iniciaram os anos de chumbo no Brasil da segunda metade do século passado.
