Os navios da WIC enviados para a invasão do Brasil avistaram a costa de <b>Pernambuco</b> em fevereiro de 1630. O almirante da armada, após revelar às tripulações os alvos primários da companhia, determinou o cerco e bombardeio da cidade de Recife, especialmente das fortalezas e o controle do porto. Simultaneamente, outra parte da frota desembarcou milhares de soldados ao norte, perto de Olinda, em Praia Amarela. Marcando assim o início da segunda invasão da WIC no Brasil, cinco anos após tentarem dominar São Salvador. Um soldado da Companhia e participante direto nos combates, Ambrósio Richshoffer, detalhou esses e outros acontecimentos da invasão em seu diário. Os relatos de Richshoffer se assemelham às imagens criadas por diferentes artistas que criaram imagens sobre o Brasil holandês.
<p class='cit'>A 15 chegamos tão próximo à costa que, não só distinguimos perfeitamente a cidade de Olinda, de Pernambuco, como vimos os dois fortes à aldeia Povo (Recife), um dos quais situado na praia é chamado S. Jorge,  enquanto que o outro que está sobre o rochedo ou recife tem o nome de Forte do Mar. Ao pôr do sol o Sr. General do Mar dispoz 30 navios em meia lua em volta do mencionado forte, e começou a bate-lo com a artilharia grossa, não tar­dando a resposta do inimigo, como adiante referirei. No entretanto o Sr. Coronel bordejava, com os 16 navios em que estavam os soldados, acima da cidade. A tarde, porem, foram desembarcados d’elles 2101 soldados e 699 marinheiros, junto com duas pequenas peças que atiravam balas de 3 li­bras. (Richshoffer, <i>Diário de um soldado da Companhia das Índias Ocidentais</i>,1897, p. 52)
<div class="parimg">
<iframe src="https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m18!1m12!1m3!1d3793990.465651314!2d-39.51632846211996!3d-6.636728711867965!2m3!1f0!2f0!3f0!3m2!1i1024!2i768!4f13.1!3m3!1m2!1s0x7007c9d931c86c5%3A0x1de0196a93401726!2sPernambuco!5e1!3m2!1spt-BR!2sbr!4v1728832363572!5m2!1spt-BR!2sbr" width="100%" height="350" style="border:0;max-height:30vh" allowfullscreen="" loading="lazy" referrerpolicy="no-referrer-when-downgrade"></iframe>
</div>
<p class='cit'>Pernambuco, Brasil . Google
Após a tomada de Olinda e Recife, a resistência brasileira se organizou em outros locais e no interior, e por possuírem desvantagens de forças organizadas e armamentos, enfrentaram as tropas da WIC com táticas de guerrilha, dificultando os planos dos acionistas estrangeiros em obterem maiores lucros com a ocupação da colônia americana. O conselho da Companhia, objetivando assegurar as conquistas militares da invasão, decidiu contratar o Conde <b>Maurício de Nassau</b> para ser o governador, almirante e comandante geral nas regiões sob ocupação. Maurício de Nassau havia se destacado como comandante nos campos de batalha da Europa, e com posição social elevada na nobreza neerlandesa, era sobrinho do <i>stadhouder</i> dos Países Baixos. Mas também era um humanista e intelectual, e para a sua viagem ao Brasil, organizou uma comitiva formada por artistas, cartógrafos, matemáticos, filósofos, naturalistas e outros cientistas e intelectuais.

Uma das mais importantes obras criadas durante a estada de Maurício no Brasil, o <a href="javascript:void(0);" onclick="window.open('https://jbc.bj.uj.edu.pl/dlibra/doccontent?id=192080');return false">Libris Princips</a>, é um manuscrito ilustrado com imagens de diferentes artistas, incluindo desenhos de Frans Post, que compõem valiosos registros visuais da fauna e flora brasileira. Essa obra foi oferecida pelo próprio Maurício ao Duque de Brandengurgo, que em retribuição ao presente da rara publicação, concedeu ao Conde o título de Príncipe, que há muito era um dos principais objetivos de Maurício.
