Os navios da WIC avistaram a costa de <b>Pernambuco</b> em fevereiro de 1630. O almirante da armada, após revelar às tripulações os planos da companhia, determinou o cerco e bombardeio das fortificações no litoral e o ataque ao porto do Recife. Simultaneamente, outra parte da frota desembarcou milhares de soldados mais ao norte, perto de Olinda, em Praia Amarela. Marcando assim o início da segunda invasão da WIC no Brasil, cinco anos após tentarem a invasão à São Salvador. Richshoffer, soldado da Companhia e participante direto nos combates, detalhou esse e outros acontecimentos em seu diário, com relatos que se assemelham às imagens criadas por diferentes artistas visuais em obras sobre o Brasil holandês.

<p class='cit'>A 15 observam os dois fortes da aldeia Povo: forte s. Jorge  e forte do Mar. Ao pôr do sol, 30 navios em meia lua usam artilharia grossa contra o forte. (Richshoffer, 1897, p. 52)

Após a tomada de Olinda e Recife, a resistência brasileira se organizou em outros locais e no interior, e por possuírem desvantagens de forças organizadas e armamentos, enfrentaram as tropas da WIC com táticas de guerrilha, dificultando os planos dos acionistas estrangeiros em obterem maiores lucros com a ocupação da colônia americana. O conselho da Companhia, objetivando assegurar as conquistas militares da invasão, decidiu contratar o Conde <b>Maurício de Nassau</b> para ser o governador, almirante e comandante geral nas regiões sob ocupação. Maurício de Nassau havia se destacado como comandante nos campos de batalha da Europa, e com posição social elevada na nobreza neerlandesa, era sobrinho do <i>stadhouder</i> dos Países Baixos. Mas também era um humanista e intelectual, e para a sua viagem ao Brasil, organizou uma comitiva formada por artistas, cartógrafos, matemáticos, filósofos, naturalistas e outros cientistas e intelectuais.

Uma das mais importantes obras criadas durante a estada de Maurício no Brasil, o <a href="javascript:void(0);" onclick="https://jbc.bj.uj.edu.pl/dlibra/doccontent?id=192080">Libris Princips</a>, é um manuscrito ilustrado com imagens de diferentes artistas, incluindo desenhos de Frans Post, que compõem valiosos registros visuais da fauna e flora brasileira. Essa obra foi oferecida pelo próprio Maurício ao Duque de Brandengurgo, que em retribuição ao presente da rara publicação, concedeu ao Conde o título de Príncipe, que há muito era um dos principais objetivos de Maurício.
