A armada da WIC avistou a costa de <b>Pernambuco</b> em fevereiro de 1630. Revisado os planos de ataque, o almirante neerlandês determinou o cerco e intenso bombardeio das fortificações do litoral e da entrada do porto do Recife. Simultaneamente, outra parte da armada neerlandesa desembarcou milhares de soldados pelo mar de Praia Amarela. O objetivo era a tomada de Olinda e o início da invasão da WIC no Brasil. Richshoffer, soldado da Companhia e participante direto nos combates, registrou detalhadamente em seu diário os eventos.  Os relatos de Richshoffer se assemelham às imagens criadas por diferentes artistas visuais que registraram e comunicaram sobre o Brasil holandês.

<p class='cit'>A 15 observam os dois fortes da aldeia Povo: forte s. Jorge  e forte do Mar. Ao pôr do sol, 30 navios em meia lua usam artilharia grossa contra o forte. (Richshoffer, 1897, p. 52)

Reagindo à invasão da WIC, a resistência brasileira se organizou formada por moradores do Brasil e forças da União Ibérica. Combatiam as tropas da Companhia com táticas de guerrilha, dificultando os planos dos acionistas da WIC em lucrar com a ocupação da colônia americana. O conselho da Companhia, objetivando assegurar as conquistas militares da invasão, decidiu contratar o Conde <b>Maurício de Nassau</b> para ser o governador, almirante e comandante geral nas regiões sob ocupação. Maurício foi um nobre que se destacara nos campos de batalha da Europa em conflito, com posição social elevada na nobreza neerlandesa, era sobrinho do <i>stadhouder</i> dos Países Baixos. Também era um humanista e intelectual, e para a sua viagem ao Brasil, organizou uma comitiva formada por artistas, cartógrafos, matemáticos, filósofos, naturalistas e outros cientistas e intelectuais.

Uma das mais importantes obras criadas durante a estada de Maurício no Brasil, o <a href="https://jbc.bj.uj.edu.pl/dlibra/doccontent?id=192080"> Libris Princips </a>, é um manuscrito ilustrado com imagens de diferentes artistas, incluindo desenhos de Frans Post, que compõem valiosos registros visuais da fauna e flora brasileira. Essa obra foi oferecida pelo próprio Maurício ao Duque de Brandengurgo, que em retribuição ao presente da rara publicação, concedeu ao Conde o título de Príncipe, que há muito era um dos principais objetivos de Maurício.

