A Companhia das Índias Ocidentais, denominada WIC (<i>West Indische Compagnie</i>) ou GWC (<i>Geoctroyeerde West-Indische Compagnie</i>), criada no século XVII, seguia o modelo da Companhia das Índias Orientais - VOC (<i>Vereenigde Oost-Indische Compagnie</i>). A WIC e a VOC atendiam aos interesses de acionistas estrangeiros. Sob comando do Conselho dos Dezenove e em acordo com a casa real dos Países Baixos, eram determinadas a conquista e exploração de colônias americanas e africanas. O que incluiu diversas tentativas de invasão do Brasil. Em 1625, Salvador é ocupada durante um ano, até a expulsão da Companhia. Entre 1630 e 1654, Pernambuco e outras regiões do Nordeste são conquistadas pela WIC. 
A obra <i>Rerum per octennium in brasilia</i>, produzida por Barléu, registra em textos e gravuras o governo de Maurício de Nassáu, contratado pela Companhia para garantir os interesses dos acionistas no Brasil holandês. A obra foi criada com imagens de artistas da comitiva nassoviana, entre as quais gravuras de Frans Post com os brasões das regiões do Nordestes holandês. O artista contemporâneo paraibano Nivalson Miranda utilizou esses símbolos em sua criação gráfica, e contribuiu para a memória e reflexão sobre esse momento marcante da História e da Arte regional.
