Itamaracá está ao norte de Recife e Olinda, com uma paisagem insular entrecortada por rios e canais, é propícia à produção de frutas, que foi destacado por Frans Post na arte para o emblema dessa capitania. A produção dos moradores da região auxiliava os combatentes brasileiros reunidos em acampamentos fortificados próximos ao Recife, em uma área que era conhecida como Arraial.

Um ano após a conquista de Recife e Olinda, a WIC se volta ao norte contra Itamaracá. Após a destruição da vila da capitania, erguem na ilha da entrada do canal o Forte Orange. A participação de um colaborador brasileiro, Calabar, foi decisiva no ataque. Calabar era filho de um português com uma nativa tupi, e se tornou Senhor de Engenho em Porto Calvo. Participou da resistência brasileira no início da invasão.

Contudo, Calabar mudou de lado e passou a ser pago pela Companhia para guiar os soldados da WIC nas incursões. Participou diretamente dos violentos ataques que saquearam e incendiaram inúmeras vilas brasileiras. Calabar foi capturado pela resistência brasileira em Porto Calvo, enquanto se reunia com tropas da WIC, e julgado por um tribunal de guerra foi sentenciado à pena capital por traição.'
