A Paraíba foi um dos alvos prioritários da WIC. A triangulação de fortificações constuídas na entrada do rio barrou as duas primeiras invasões da Companhia. Contudo, com milhares de soldados, artilharia e superioridade naval, as fortalezas são conquistadas na terceira tentativa, cainda nas mãos da Companhia a cidade, indústrias e fazendas da região, com os engenhos de açúcar sendo uma das economias mais cobiçadas e rentáveis daquele momento. O brasão criado por Frans Post, a pedido de Mauríco de Nassau, foi criado para simbolizar a excelência da indústria do açúcar paraibano.

<p class='cit'>Ele ideou para cada província o seu brasão próprio; depois formou o do Conselho Supremo, abrangendo em um só escudo as insígnias de cada uma delas, para indicar assim os términos do Brasil holandês. [...] O da Paraíba apresentava as formas piramidais dos pães de açúcar, ou por ser produtos de ótimo e estimadíssimo açúcar, ou porque, passando para nós essa província, foi aí maior o trabalho dos engenhos e o preço do açúcar. (Barléu, 1974, p. 103 e 104)

Os artistas neerlandeses do governo nassoviano, além de artistas paraíbanos contemporâneos, a exemplo de Nivalson Miranda, criaram imagems que comunicam visualmente os espaços, acontecimentos, marcas e pessoas daquel momento histórico. As fortificações na foz do Paraíba, dentre as quais a fortaleza de Santa Catarina, foram fundamentais para atrasar a invasão estrangeira, dando tempo para Vidal de Negreiros e demais combatentes da resistência organizarem a defesa da população. Diante da superioridade bélica da WIC, homens e mulheres, das diferentes etnias que formaram o povo brasileiro, a exemplo de Felipe Camarão e Clara Camarão, Henrique Dias, e demais que permaneceram anônimos, uniram forças no combate de guerrilha para vencer os soldados da Companhia.
