A armada da WIC bombardeou as fortificações no porto do Recife e desembarcou milhares de soldados em Praia Amarela para a tomada de Olinda, marcando o início da invasão em fevereiro de 1630. Richshoffer, soldado da Companhia, fez relatos sobre o ataque da armada, com registros semelhantes aos de imagens criadas por artistas sobre a invasão.

<p class='cit'> A 15 observam os dois fortes da aldeia Povo: forte s. Jorge  e forte do Mar. Ao pôr do sol 30 navio em meia lua usam artilharia grossa contra o forte. (Richshoffer, 1897, p. 52) 

A luta da guerrilha dificultava a invasão e os lucros dos acionistas, ao que o conselho da WIC decidiu contratar Maurício de Nassau, sobrinho do <i>stadhouder</i> dos Países Baixos, para ser o governador, almirante e comandante geral nas regiões ocupadas. Maurício foi escolhido devido a sua atuação em batalhas na Europa, mas também era um humanista e intelectual. Seu governo no Brasil era formado também por artistas, cientistas, filósofos, naturistas e outros pensadores pesquisadores.

Uma das mais importantes e raras obras criadas durante sua estada no Brasil, o <a href""> Libris Princips <a>, é um manuscrito ilustrado com imagens de diferentes artistas registrando a fauna e flora brasileira. Foi presenteado pelo próprio Maurício ao duque de Brandengurgo, que em retribuição lhe concedeu o título de Príncipe desejado por Nassau. 
