A armada da WIC bombardeou as fortificações no porto do Recife e desembarcou milhares de soldados em Praia Amarela para a tomada de Olinda, marcando o início da invasão em fevereiro de 1630. Richshoffer, soldado da Companhia, fez relatos sobre o ataque da armada, com registros semelhantes aos de imagens criadas por artistas sobre a invasão.

<p class='cit'>  No dia 11 o Sr. General (Hendrik Corneliszoon Loncq), depois de, pela última vez, reunir o Conselho de Guerra, entregou a cada patrão de navio uma carta, na qual estava escrito o objeto da nossa empresa no Brasil. [...] Igqualmente preparamos os navios para a luta, cobrindo as amuradas com panos vermelhos, içando no alto dos mastros longos galhadartes, e na haste da bandeira de cada navio as flâmulas de sangue ou de combate. [...] A 15 chegamos tão próximo à costa que, não só distinguimos perfeitamente a cidade de Olinda, de Pernambuco, como vimos os dois fortes à aldeia Povo (Recife), um dos quais situado na praia é chamado S. Jorge,  enquanto que o outro que está sobre o rochedo ou recife tem o nome de Forte do Mar. Ao pôr do sol o Sr. General dispôs 30 navios em meia lua ou círculo em volta do mencionado forte, e começou a batê-lo com artilharia grossa, não tardando a resposta do inimigo, como adiante referirei. [...] No entretanto, o Sr. Coronel (Diederik van Waerdenburch) bordejava, com os 16 navios em que estavam os soldados, acima da cidade. À tarde, porém, foram desembarcados deles 2101 soldados e 699 marinheiros, junto com dois pequenos canhões que atiravam munição de 3 libras. [...] Do mesmo modo, assaltamos a viva força o Convento dos Jesuítas, levando a ferro e fogo quantos ousaram resistir-nos. Em seguida fizemos flutuar da torre e das janelas a fora as nossas bandeiras. (Brandão, 2010, p. 74)
<p class='cit'> Dentro da Vila de Olinda habitam inumeráveis mercadores com suas lojas abertas, colmadas de mercadorias de muito preço, de toda a sorte, em tanta quantidade que semelha uma Lisboa pequena. A barra do seu porto é excelentíssima, guardada de duas fortalezas bem providas de artilharia e soldados, que as defendem; os navios estão surtos da banda de dentro, seríssimos de qualquer tempo que se levante, posto que muito furioso porque tem para sua defesa grandíssimos arrecifes, onde o mar quebra. Sempre se acham nele ancorados, em qualquer tempo do ano, mais de trinta navios; porque lança de si, em cada ano, passante de cento e vinte carregados de açúcares, pau do Brasil e algodões.(Richshoffer, 1897, p. 50-52 e 57)
A luta da guerrilha dificultava a invasão e os lucros dos acionistas, ao que o conselho da WIC decidiu contratar Maurício de Nassau, sobrinho do <i>stadhouder</i> dos Países Baixos, para ser o governador, almirante e comandante geral nas regiões ocupadas. Maurício foi escolhido devido a sua atuação em batalhas na Europa, mas também era um humanista e intelectual. Seu governo no Brasil era formado também por artistas, cientistas, filósofos, naturistas e outros pensadores pesquisadores.

Uma das mais importantes e raras obras criadas durante sua estada no Brasil, o <i> libri Principis </i>³, é um manuscrito ilustrado com imagens de diferentes artistas registrando a fauna e flora brasileira. Foi presenteado pelo próprio Maurício ao duque de Brandengurgo, que em retribuição lhe concedeu o título de Príncipe desejado por Nassau.

¹ <a rel='noreferrer noopener' href='https://digital.bbm.usp.br/handle/bbm/7356'>Livro de Ambrosio Richshoffer - Diário de um soldado da WIC </a>
² <a rel='noreferrer noopener' href='https://www2.senado.leg.br/bdsf/bitstream/handle/id/573546/000970374_Dialogos_grandezas_Brasil.pdf'>Livro de Ambrósio Brandão - Diálogos das grandezas do Brasil </a>
³ <a rel='noreferrer noopener' href='https://jbc.bj.uj.edu.pl/dlibra/doccontent?id=192080'>Livro de Maurício de Nassau - Diálogos das grandezas do Brasil </a>
