Esse projeto tem origem em pesquisa desenvolvida pelo Programa Associado de Pós-Graduação em Artes Visuais da UFPB (Universidade Federal da Paraíba) e da UFPE (Universidade Federal de Pernambuco). A pesquisa intitulada <b>Imagens dos brasões de Frans Post na arte gráfica da série Nordeste holandês de Nivalson Miranda</b> foi motivada pela atuação profissional do autor desse projeto, ilustrador digital, designer gráfico e servidor da UFPB, e pelo seu interesse pessoal na arte heráldica, história e tecnologia.

O projeto parte de imagens emblemáticas que se relacionam ao Brasil holandês, que simbolizam e condensão significados e direcionam a percepção visual entre as artes gráficas e a história. O portal virtual criado a partir da pesquisa integra essas imagens em uma experiência imagética, com uso de tecnologias da informação em padrões livres de imagens digitais 3D e 2D, possibilitando a visualização em hipernavegação online interativa em navegadores Web. O design desenvolvido pelo autor desse projeto parte dos conceitos de leitura das imagens para uma análise iconológica inspirada nos métodos de Panofsky, ampliando conhecimentos relacionados à essas obras de arte e a história. Essa pesquisa também possui referências nos métodos de Warburg e no Atlas Mnemoise também, nos potenciais da interrelação entre imagens e os significados simbólicos nessas criações visuais.

