Esse projeto tem origem em pesquisa desenvolvida pelo Programa Associado de Pós-Graduação em Artes Visuais da UFPB (Universidade Federal da Paraíba) e da UFPE (Universidade Federal de Pernambuco). A pesquisa intitulada <b>Imagens dos brasões de Frans Post na arte gráfica da série Nordeste holandês de Nivalson Miranda</b> foi motivada pela atuação profissional do autor¹ desse projeto, ilustrador digital, designer gráfico e servidor da UFPB, e pelo seu interesse pessoal na arte heráldica, história e tecnologia.

O projeto parte de imagens emblemáticas que comunicam visualmente sobre o Brasil holandês, e apresentam significações e percepções históricas através das artes gráficas. Entre as quais insígnias e marcas que simbolizam informações imagéticas sobre os espaços, momentos personagens e acontecimentos. O portal virtual criado a partir da pesquisa integra essas imagens em uma experiência imagética, desenvolvido com uso de tecnologias da informação que utilizam padrões livres de imagens digitais 3D e 2D, possibilitando a visualização e hipernavegação online interativa por meio de navegadores na Web. O design das artes digitais desenvolvidas pelo autor desse projeto foi planejado a partir dos conceitos de leitura das imagens para a análise iconológica. A pesquisa adota referências metodológicas de Warburg, em especial na abordagem imagética que desenvolveu no Atlas Mnemosine, com abordagens que exploraram potenciais da interrelação entre imagens e os significados simbólicos e históricos representados visualmente. Essa pesquisa também se inspira nos métodos de Panofsky, também historiador da arte da escola de Warburg, que desenvolveu conceitos de leitura iconográfica e análise iconológica para a percepção dos significados interrelacionados entre as obras de arte, a história e demais saberes que se apresentam através das imagens artísticas.

¹ Lattes: <a  rel="noreferrer noopener"  href="http://lattes.cnpq.br/3947222429406413"> Andrew Câmara</a>

