O conhecimento prévio da WIC da geografia da região, marcada pelos ventos e dunas de areia, foi decisivo no ataque à Natal. O forte Reis Magos, construído em pedra na entrada do rio Potengi, era uma construção moderna, robusta e bem artilhada. Contudo a armada da Companhia fez uso da velocidade de seus iates, que avançaram rapidamente rio acima, e mesmo sob os disparos dos canhões do forte, alcançaram a cidade de Natal, ocupando-a e obtendo o controle dos acessos e dos recursos, barrando a possibilidade de chegada de reforços e água ao forte.

As tropas neerlandesas desembarcaram as peças artilhadas dos navios, prontamente posicionando-as atrás de dunas próximas, ficando assim protegidos para dispararem livremente contra o forte. Sitiado e ostensivamente bombardeado, sem poder contra atacar e sem meios de resistir, o forte capitulou em poucos dias. Entre outros violentos ataques na região estão os dois dos piores massacres cometidos em todo o conflito, de Cunhaú e Uruaçu. Também motivado por intolerância religiosa, Jacob Rabbi, calvinista e um dos comandantes da WIC aliados à tribos tapuias, permitiu o extérmino e rituais antropofágicos de comunidades inteiras, incluindo o assassinato de mulheres, crianças e idosos.

