<div class="parimg">
<iframe src="https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m18!1m12!1m3!1d2127123.704690235!2d-36.77934485!3d-7.16443345!2m3!1f0!2f0!3f0!3m2!1i1024!2i768!4f13.1!3m3!1m2!1s0x7a54cb6ee98c8cf%3A0x1f289b24323c01b4!2zUGFyYcOtYmE!5e1!3m2!1spt-BR!2sbr!4v1728813525627!5m2!1spt-BR!2sbr" width="80%" height="30%" style="border:0;" allowfullscreen="" loading="lazy" referrerpolicy="no-referrer-when-downgrade"></iframe>
</div>

Dominar a produção e lucros do açúcar brasileiro, esse era um dos principais motivos que levou à invasão de parte do Brasil pela Companhia das Índias Ocidentais, também conhecida por WIC (<i>West Indische Compagnie</i>) ou pela sigla comercial GWC (<i>Geoctroyeerde West-Indische Compagnie</i>). Entre 1630 e 1654, a WIC invadiu vastas regiões do Nordeste brasileiro, sendo o intuito da Companhia conquistar todo o Brasil, e assim expandir os ganhos dos acionistas na empreitada estrangeira associada com outros interesses geopolíticos.  Para esse objetivo, e para conduzir as guerras contra a resistência brasileira, foi contratado o conde Maurício de Nassau. Atendendo aos planos do próprio Conde, a obra <i>Rerum per octennium in Brasilia</i>, publicada por Gaspar Barléu, em 1647, registrou em textos e imagens o governo de Maurício no Brasil.
O livro de Barléu é ilustrado com gravuras de artistas da comitiva nassoviana, entre as quais obras de Frans Post, incluindo os brasões das regiões do Brasil holandês. Séculos após, As gravuras da série gráfica <i>Nordeste holandez</i> foram criadas pelo artista contemporâneo paraibano Nivalson Miranda, com marcas visuais que registraram a invasão da WIC e a guerra brasileira de resistência. Imagens que estimulam a memória e a reflexão sobre esses acontecimentos que envolvem a História e a Arte do Brasil seiscentista.

<img class="parimg" src="./im/barleu MCMXL 1940 - p159 - cabedelo forte.webp" alt="Gravura de Frans Post - Forte de Cabedelo">
<p class='cit'>Gravura de Frans Post na obra de Gaspar Barléu, <i>
<a href="javascript:void(0);" onclick="window.open('https://www2.senado.leg.br/bdsf/handle/id/1109”);return false');return false">O Brasil holandês sob o conde João Maurício de Nassau</a></i>. (Barléu, 2005, p. 167)

A WIC foi criada no século XVII, seguindo o modelo da sua empresa irmã, a Companhia das Índias Orientais - VOC (<i>Vereenigde Oost-Indische Compagnie</i>). Ambas formavam um conglomerado mercantil que deu início ao modelo corporativo utilizado até os dias atuais no sistema financeiro global. A WIC e a VOC atendiam aos interesses de acionistas, sob comando de um grupo conhecido como Conselho dos Dezenove, que determinavam as operações transnacionais das companhias, operando em acordo com a casa real dos Países Baixos. Sob esse sistema foram delimitadas as expedições ultramarinas neerlandesas com o objetivo de dominar colônias americanas e africanas, marcando a expansão global, cultural, política e mercantil das disputas entre as potências europeias durante os conflitos conhecidos como guerra dos Oitenta Anos.

O Brasil foi arrastado para os conflitos entre as principais metrópoles europeias do século XVI e XVII, que expandiram para todas as regiões do mundo os combates iniciados nos campos de batalhas europeus durante a Guerra dos 80 Anos. Como resultado, houveram sucessivos ataques em territórios americanos e africanos. No Brasil, a primeira tentativa de invasão da WIC ocorreu em Salvador, a capital da colônia americana em 1625. Atacada por uma numerosa armada, a então capital do Brasil colonial ficou ocupada durante um ano, até a expulsão das tropas neerlandesas. A segunda invasão organizada pela WIC ocorreu entre 1630 e 1654, sendo conquistada primeiramente Pernambuco, que se destacava pela produção e exportação do açúcar e demais riquezas brasileiras. Após a conquista de Olinda e Recife, a invasão foi expandida para outras regiões brasileiras. O espaço do Nordeste que ficou sob controle da Companhia neerlandesa se tornou conhecido como Brasil holandês, e ficou registrado visualmente em várias obras, a exemplo dos desenhos, gravuras e pinturas criadas por Frans Post, criando marcas na História das Artes Visuais que inspiraram a criação, apropriação e ressignificação regional das imagens históricas nos trabalhos de muitos outros artistas, entre os quais Nivalson Miranda e nas suas gravuras do Nordeste holandez.
