A obra <i>Rerum per octennium in brasilia</i>, publicada por Gaspar Barléu, em 1647, registrou em textos e gravuras o governo de Maurício de Nassau no Brasil. A Companhia das Índias Ocidentais, conhecida pela sigla WIC (<i>West Indische Compagnie</i>) ou GWC (<i>Geoctroyeerde West-Indische Compagnie</i>), contratou o conde Maurício para administrar e garantir os interesses dos acionistas estrangeiros no Brasil holandês. O livro de Barléu é ilustrado com imagens de artistas da comitiva nassoviana, entre as quais gravuras de Frans Post e os brasões das regiões do Brasil holandês. O artista contemporâneo paraibano Nivalson Miranda utilizou esses símbolos para produzir imagens que estimulam a memória e reflexão sobre esses acontecimentos. A série gráfica <i>Nordeste holandez</i> de Nivalson Miranda envolve a imagética relacionada com a História e a Arte do Brasil holandês, destacando regiões e personagens brasileiras emblemáticas nos desdobramentos daquele momento.

<img class="parimg" src="./im/barleu MCMXL 1940 - p159 - cabedelo forte.webp" alt="Gravura de Frans Post - Forte de Cabedelo">
<p class='cit'>Gravura de Frans Post na obra de Gaspar Barléu, <i>
<a href="javascript:void(0);" onclick="window.open('https://www2.senado.leg.br/bdsf/handle/id/1109”);return false');return false">O Brasil holandês sob o conde João Maurício de Nassau</a></i>. (Barléu, 2005, p. 167)

A WIC foi criada no século XVII, seguindo o modelo da sua empresa irmã, a Companhia das Índias Orientais - VOC (<i>Vereenigde Oost-Indische Compagnie</i>). Ambas formavam um conglomerado mercantil que deu início ao modelo corporativo utilizado até os dias atuais no sistema financeiro global. A WIC e a VOC atendiam aos interesses de acionistas, sob comando de um grupo conhecido como Conselho dos Dezenove, que determinavam as operações transnacionais das companhias, operando em acordo com a casa real dos Países Baixos. Sob esse sistema foram delimitadas as expedições ultramarinas neerlandesas com o objetivo de dominar colônias americanas e africanas, marcando a expansão global, cultural, política e mercantil das disputas entre as potências europeias durante os conflitos conhecidos como guerra dos Oitenta Anos.

O Brasil foi envolvido nos combates entre as metrópoles europeias da Guerra dos 80 Anos. Resultando nas tentativas sucessivas dos territórios americanos e africanos pelas WIC. No Brasil, a primeira tentativa de invasão da Companhia ocorreu em Salvador, a capital da colônia americana em 1625, atacada por uma numerosa armada, a região ficou ocupada durante um ano, até a expulsão das tropas neerlandesas. A segunda invasão organizada pela WIC ocorreu entre 1630 e 1654, durante a qual os ataques iniciais da armada da Companhia conquistaram Pernambuco, seguida da invasão de outras regiões do Nordeste brasileiro. O espaço do Brasil que ficou sob controle da Companhia neerlandesa se tornou conhecido como Brasil holandês, e ficou registrado visualmente em obras de arte, a exemplo dos desenhos e símbolos em gravuras e pinturas criadas por Frans Post, que marcaram a História das Artes Visuais e inspiraram a criação das imagens de Nivalson Miranda.
