A obra <i>Rerum per octennium in brasilia</i>, publicada por Gaspar Barléu, em 1647, registrou em textos e gravuras o governo de Maurício de Nassau no Brasil. A Companhia das Índias Ocidentais, conhecida pela sigla WIC (<i>West Indische Compagnie</i>) ou GWC (<i>Geoctroyeerde West-Indische Compagnie</i>), contratou Maurício para administrar e garantir os interesses dos acionistas estrangeiros no Brasil holandês. O livro de Barléu foi criado com imagens de artistas da comitiva nassoviana, entre as quais gravuras de Frans Post e os brasões das regiões do Brasil holandês. O artista contemporâneo paraibano Nivalson Miranda utilizou esses símbolos para produzir imagens que estimulam a memória e reflexão sobre esses acontecimentos. A série gráfica <i>Nordeste holandez</i> de Nivalson Miranda envolve a imagética relacionada com a História e a Arte do Brasil holandês, destacando regiões e personagens brasileiras emblemáticas nos desdobramentos daquele momento.

 <img class="parimg" src="./im/laet_pb_h700p.png" alt="Mapa da Paraíba na obra de Joannes Laet"> 

A WIC foi criada no século XVII sob o modelo da sua empresa irmã, a Companhia das Índias Orientais - VOC (<i>Vereenigde Oost-Indische Compagnie</i>), ambas iniciavam o sistema de empreendimento financeiro que dariam origem às corporações modernas. A WIC e a VOC atendiam aos interesses de grupos acionistas estrangeiros sob comando de um grupo conhecido como Conselho dos Dezenove, que determinavam as operações das companhias em acordo com a casa real dos Países Baixos. Sob esse sistema foram delimitadas as expedições ultramarinas neerlandesas com o objetivo de dominar colônias americanas e africanas, com a expansão global das disputas entre as potências europeias durante os conflitos conhecidos como guerra dos Oitenta Anos.

O Brasil foi envolvido nos combates com a invasão da WIC, com a primeira tentativa ocorrendo em Salvador, a capital da colônia americana em 1625, atacada por uma armada da WIC e ocupada durante um ano, até a expulsão das tropas neerlandesas. A segunda invasão organizada pela WIC ocorreu entre 1630 e 1654, com os ataques iniciais da armada da Companhia capturando Pernambuco, seguida da invasão de outras regiões do Nordeste brasileiro. O espaço do Nordeste brasileiro dominado pela Companhia se tornou conhecido como Brasil holandês, e ficou registrada em imagens, a exemplo das criadas por Frans Post, que criaram marcas na História das Artes Visuais e da imagética de Nivalson Miranda.

