<b>Frans Post</b>. Brasão do Conselho Supremo do Governo da WIC no Brasil. Gravura no frontispício de <i>Rerum per octennium in Brasilia</i>, 1647, de Gaspar Barléu. A imagem do escudo esquartelado apresentava as insígnias das capitanias de Pernambuco, Itamaracá, Paraíba e Rio Grande, marcas criadas por Post e Maurício na forma de arte da heráldica, em diferentes aplicações gráficas, também utilizados na comunicação para indicar visualmente as regiões do Nordeste brasileiro sob controle da WIC e do governo de Maurício de Nassau.
