<b>Nivalson Miranda</b>. <i>Nordeste holandez</i>. Xilogravura. c.1972-1993. Colorização digital: Andrew Câmara. A imagem do artista amplia a visão crítica sobre a mão de obra escrava na colonização do Brasil seicentista, na qual as metrópoles lucravam duplamente com o tráfico humano entre os continentes africano e americano. Durante a guerra contra a WIC, negros escravizados brasileiros, juntamente com outros libertos, tiveram participação decisiva nas batalhas no Nordeste holandês. Liderados por Henrique Dias, também ele de origem africana, formaram um dos terços da força de resistência brasileira na vitória sobre as tropas neerlandesas.
