Modelo de casa de usina de cana-de-açúcar em engenho do século XVII.  <i>Deliberou-se sobre o que conviria fazer-se em proveito da companhia, e, pelo voto de todos, punha-se a mira na cidade de São Salvador, capital do Brasil espanhol, que havia sido recentemente atacada em vão pelos nossos. Sujeita ao nosso poder, logo nos assenhoraríamos do Brasil inteiro e de toda a produção do açúcar, à conta dos numerosos engenhos daquela capitania.. (Barléu, Rerum per octennium in brasilia, 1647)</i>). Design 3D: Andrew Câmara
