Modelo inspirado no <i>Zutphen</i>, navio da WIC do séc XVII que trouxe Maurício de Nassau ao Brasil. Design 3D: Andrew Câmara. 

<p class='cit'> No outono do ano da graça de 1639, zarpou ele do porto de Texel, com o pleno assentimento e a mais firme esperança de todas as classes sociais. O navio que conduziu o capitão-general tinha o nome de Zutphen. (Barléu, 2005, p. 51)

As viagens náuticas da Europa às Américas dependiam das correntes marítimas e eólicas. Eram planejadas para coincidir com determinadas épocas do ano com condições favoráveis, podendo durar 3 meses de travessia, dependendo do clima e com desafios diversos, com muitas tripulações sendo dizimadas pelas doenças durante as viagens.
