<b>Johannes van Loon</b>. <i>Mapa celestial da Terra de acordo com o sistema de Ptolomeu</i>. Calcogravura. 1701. Os avanços nas tecnologias de navegação e comunicação durante o renascimento marcaram a ampliação de conhecimentos e percepção do mundo. As novas tecnologias náuticas utilizadas pelos portugueses foram fundamentais para as grandes navegações, expandindo as rotas comerciais internacionais, e dando início a uma nova era e nas disputas globais comerciais. Modelos de colonização alicerçados em tecnologias bélicas, com destaque para a artilharia, deram formas às paisagens fortificadas em meio às disputas geopolíticas. Entre as transformações, estavam as culturais, repletas de referências em imagens heroicas e narrativas mitológicas clássicas, e que criaram marcas nas concepções existenciais e ideias políticas expansionistas de indivíduos e metrópoles do seiscentismo.
