Regiões do globo sob domínio da <b>Companhia das Índias Orientais - WIC</b> nas Américas e África no século XVII, marcadas em laranja. Áreas da <b>Companhia das Índias Orientais - VOC</b> marcadas em azul. Ambas, WIC e VOC, formavam o mesmo conglomerado corporativo conhecido pela sigla comercial GWC. Contudo, a VOC mirava dominar colônias em regiões da Ásia, Oceania e na parte oriental da África. Atualizado em números atuais e considerando registros operacionais, a WIC e a VOC <a href="javascript:void(0);" onclick="window.open('https://www.worldsfirststockexchange.com/2020/11/17/was-the-voc-the-most-valuable-company-ever/');return false"> podem ter ultrapassado o valor de muitas das maiores companhias contemporâneas</a>.
