<b>Nivalson Miranda</b>. <i>Nordeste holandez</i>. Xilogravura. c.1972-1993. Colorização digital: Andrew Câmara. A gravura do artista paraibano produz um discurso crítico social sobre o uso da mão de obra escrava no processo colonizatório do Brasil. Miranda retrata um indivíduo de origem africana forçado ao jugo do trabalho forçado no sistema comercial internacional das monoculturas, no caso específico do açúcar, que abastecia os mercados das metrópoles. Nas batalhas no Nordeste holandês, envolvendo os contextos daquele momento e as lógicas anacrônicas, grande parte dos escravizados negros, juntamente com outros libertos,  foram liderados por Henrique Dias, também ele de origem africana, e participaram da luta para expulsão das tropas da WIC do Brasil.
