<b>Jacob van Meurs</b>. <i>El Mina (Desembarque da WIC na África em 1637)</i>. Gravura para Description de l'Afrique, de Olfert Dapper. c.1647. A relação da WIC com a África seguia o modelo de outras metrópoles colonialistas da época, com objetivo de controle de regiões e a expansão de lucros. O domínio de entrepostos comerciais e bases militares nas rotas globais eram alcançados através de alianças com grupos regionais, ou com uso da força bélica para impor as práticas comerciais favoráveis às metrópoles. A principal mercadoria era a humana, pela escravidão, na qual indivíduos eram lançados aos milhares nas engrenagens dos lucros mercantis transatlânticos das metrópoles. Escravizados eram separados de suas famílias, alienados de suas origens, do direito de ir e vir e das liberdades individuais, forçados a trabalhos exaustivos para expandir os lucros das metrópoles e da Companhia.
<p class='cit'>Dado fundamental do sistema escravista, a dessocialização, processo em que o indivíduo é capturado e apartado de sua comunidade nativa, se completa com a despersonalização, no qual o cativo é convertido em mercadoria na sequência da ratificação, da coisificação, levada a efeito nas sociedades escravistas. Ambos os processos transformam o escravo em fatos de produção polivalente, e apresentam-se como uma das constantes dos sistemas escravistas estudados por historiadores e antropólogos. (Alencastro, <i>O trato dos viventes</i>, 2000)
