<b>Albert Eckhout</b>. <i>Retrato de negra com filho</i>. Óleo sobre tela. 1641. Edição de cores: Andrew Câmara. Essa imagem apresenta uma composição cuidadosamente elaborada, com figuras e significados simbólicos selecionados. Imagens como essa eram produzidas para criar um discurso visual com estética e sentido semelhantes às campanhas publicitárias contemporâneas. O domínio da WIC e o governo de Maurício de Nassau no Brasil fez amplo uso das artes visuais, com desenhos, gravuras e pinturas nos registros, na publicidade e comunicação da empreitada da Companhia e do Conde no Brasil.<b>Albert Eckhout</b>. <i>Retrato de negra com filho. Óleo sobre tela</i>. 1641. Edição de cores: Andrew Câmara. Em uma imagem elaborada com composição cuidadosamente encenada, figuras selecionadas e significados simbólicos, Eckhout produziu um discurso visual com sentido e estética semelhante às campanhas publicitárias comerciais contemporâneas. O estabelecimento da WIC e a estada de Maurício de Nassau no Brasil foi um processo que fez amplo uso das Artes Visuais e da comunicação pelas imagens durante a empreitada da Companhia.
