Cana-de-açúcar e os Florins da WIC no Brasil. <b> A perspectiva de obter altos lucros com as riquezas do Brasil ao invadir a região foi o que motivou a WIC, com os quais a Companhia produziu uma das primeiras moedas locais, os florins de ouro com o logo da GWC.
<p class='cit'>Pelo que, começando, digo que as riquezas do Brasil consistem em seis cousas, com as quais seus povoadores se fazem ricos, que são estas: a primeira a lavoura do açúcar, a segunda a mercancia, a terceira o pau a que chamam do Brasil, a quarta os algodões e madeiras, a quinta a lavoura de mantimentos, a sexta e última a criação de gados.(Brandão, <i>Diálogos das grandezas do Brasil</i>, 1618 / 2010)
<p class='cit'>Os direitos das mercadorias importadas da Holanda e pertencentes a particulares montaram a 400.000 florins, e os do açúcar exportado do Brasil para a Holanda ascenderam a 300.000 florins. Os impostos devidos de vendas de engenhos, de imóveis e de negros escravos importavam em 2.400.000 florins. O dinheiro proveniente dos despojos de guerra somava 300.000 florins. (Barléu, <i>Rerum per octennium in Brasilia</i>, 1647 / 2005)
