Modelo inspirado no <i>Zutphen</i>, navio da WIC do séc XVII que trouxe Maurício de Nassau ao Brasil, alinhado a um plano geopolítico apoiado pelo príncipe dos Países Baixos. Design 3D: Andrew Câmara. As viagens náuticas da Europa às Américas dependiam das correntes marítimas e eólicas. Eram planejadas para coincidir com determinadas épocas do ano com condições favoráveis, podendo durar 3 meses de travessia, dependendo do clima e com desafios diversos, com muitas tripulações sendo dizimadas por doenças e outras condições adversas durante as viagens.
<p class='cit'>No outono do ano da graça de 1639, zarpou ele do porto de Texel, com o pleno assentimento e a mais firme esperança de todas as classes sociais. O navio que conduziu o capitão-general tinha o nome de <i>Zutphen</i>. (Barléu, <i>Rerum per octennium in Brasilia</i>, 1647 / 2005)
