<b>Frans Post</b>. Brasão do Conselho Supremo do Governo da WIC no Brasil. Gravura no frontispício de <i>Rerum per octennium in Brasilia</i>, 1647, de Gaspar Barléu. A imagem do escudo esquartelado apresentava as insígnias das capitanias de Pernambuco, Itamaracá, Paraíba e Rio Grande, desenhadas por Frans Post e utilizadas na comunicação visual da Companhia para identificar as regiões do Nordeste brasileiro sob controle da WIC e do governo de Maurício de Nassau.
<p class='cit'>Ele (Maurício de Nassau) ideou para cada província o seu brasão próprio; depois formou o do Conselho Supremo, abrangendo num só escudo as insígnias de cada uma delas, para indicar assim os términos do Brasil Holandês. Sobre este escudo viam-se as armas das Províncias-Unidas e embaixo a divisa da Companhia das Índias Ocidentais. (Barléu, <i>Rerum per octennium in Brasilia</i>, 1647, 2005)
