<b>Johannes van Loon</b>. <i>Mapa celestial da Terra de acordo com o sistema de Ptolomeu</i>. Calcogravura. 1701. A partir do desenvolvimento das tecnologias de navegação e comunicação, teve início uma época expedicionária global. Se estabelecia o controle e exploração das rotas comerciais internacionais sob modelos de colonização pela coerção militar, alicerçada em novas tecnologias bélicas, fundamentalmente no uso da arma de artilharia. Influências das transformações culturais daquele momentos, incluindo a inspiração em imagens heróicas em narrativas mitológicas clássicas, marcaram as concepções existenciais e ideias políticas expansionistas de indivíduos e metrópoles do seiscentismo.
