<b>Nivalson Miranda</b>. Série: <i>Nordeste holandez</i>. Xilogravura. c.1972-1993. Colorização digital: Andrew Câmara. Em seu discurso visual crítico, Miranda retrata a economia escravocata do Brasil colônia. A exploração do trabalho de indivíduos traficados da África movia a indústria colonialista de açúcar, estruturada para abastecer mercados internacionais e dar lucro às metrópoles europeias. Durante o conflito contra a Companhia, muitos desses escravos, juntamente com outros libertos, foram liderados por Henrique Dias, também ele de origem africana, e lutaram juntamente com os demais terços da resistência brasileira para expulsão das tropas da WIC.
