<b>Albert Eckhout</b>. <i>Retrato de mulher negra com filho. Óleo sobre tela</i>. 1641. Edição de cores: Andrew Câmara. A imagem criada pelo artista é desenvolvida com uma composição cuidadosamente planejada, selecionando figuras e símbolos para produzir em um discurso visual que se assemelha, em estética e funções, às campanhas publicitárias comerciais contemporâneas. Além de serem registros, as imagens de Eckhout comunicaram ao público europeu, incluindo aos acionistas da Companhia, uma percepção exótica e ao mesmo tempo atraente sobre o Novo Mundo. O estabelecimento da WIC e a estada de Maurício de Nassau no Brasil foi um processo que fez amplo uso das Artes Visuais e da comunicação pelas imagens durante a empreitada da Companhia.
