<b>Nivalson Miranda</b>. Série: <i>Nordeste holandez</i>. Xilogravura. c.1972-1993. Colorização digital: Andrew Câmara. O artista paraibano Nivalson Miranda retratou o trabalho forçado imposto aos escravos do século XVII, que alavancaram o lucro das metrópoles colonialistas que controlavam a produção do açúcar brasileiro e o envio aos mercados estrangeiros. Na luta contra a Companhia das Índias Orientais, escravos e libertos se juntaram e foram liderados por Henrique Dias, também ele ex-escravo de origem africana, e lutaram ao lados dos demais terços da resistência brasileira para a expulsão das tropas da WIC.
