<b>Johannes van Loon</b>. <i>Mapa celestial da Terra de acordo com o sistema de Ptolomeu</i>. Calcogravura. 1701. Os avanços nas tecnologias de navegação e comunicação durante o renascimento marcaram um momento de ampliação do conhecimento do mundo. As novas embarcações portuguesas deram início às grandes navegações, ampliando as rotas comerciais internacionais e as disputas globais. Modelos de colonização alicerçados em tecnologias bélicas, com destaque para a artilharia, formavam as paisagens fortificadas e definiam as disputas geopolíticas. Transformações culturais daquele momentos, repletas de referências em imagens heroicas e narrativas mitológicas clássicas, marcaram as concepções existenciais e ideias políticas expansionistas de indivíduos e metrópoles do seiscentismo.
