Cana-de-açúcar e os Florins da WIC no Brasil. <b> O alto lucro alcançado com o açúcar brasileiro foi um dos principais motivos que atraíram a WIC para a invadir o Brasil.</b> Os florins em ouro com o logo da GWC estão entre as primeiras moedas cunhadas para o Brasil.
<i>Os direitos das mercadorias importadas da Holanda e pertencentes a particulares montaram a 400.000 florins, e os do açúcar exportado do Brasil para a Holanda ascenderam a 300.000 florins. Os impostos devidos de vendas de engenhos, de imóveis e de negros escravos importavam em 2.400.000 florins. O dinheiro proveniente dos despojos de guerra somava 300.000 florins. (Barléu, Rerum per octennium in Brasilia, 1647)</i>
<i>Pelo que, começando, digo que as riquezas do Brasil consistem em seis cousas, com as quais seus povoadores se fazem ricos, que são estas: a primeira a lavoura do açúcar, a segunda a mercancia, a terceira o pau a que chamam do Brasil, a quarta os algodões e madeiras, a quinta a lavoura de mantimentos, a sexta e última a criação de gados.(Brandão, Diálogos das grandezas do Brasil, 1618)</i>
