<b>Albert Eckhout</b>. <i>Retrato de negra com filho. Óleo sobre tela</i>. 1641. Edição de cores: Andrew Câmara. A imagem foi desenvolvida pelo artista com composição cuidadosamente elaborada, selecionando figuras e símbolos em um discurso visual que se assemelha em estética e propósitos às campanhas publicitárias comerciais contemporâneas. O estabelecimento da WIC e a estada de Maurício de Nassau no Brasil foi um processo que fez amplo uso das Artes Visuais e da comunicação pelas imagens durante a empreitada da Companhia.
