<b>Jacob van Meurs</b>. <i>El Mina (Desembarque da WIC na África em 1637)</i>. Gravura para Description de l'Afrique, de Olfert Dapper. c.1647. A relação da WIC com a África seguia o mesmo intuito de colonização e exploração mercantil praticadas por outras metrópoles da época. Com domínio por meio da força armada e busca por alianças com grupos regionais que possibilitasse o estabelecimento de assentamentos, transformados em entrepostos militares e comerciais nas rotas globais. Dentre as mercadorias, a humana, com a escravidão sendo transformada pelas metrópoles daquela época em um modelo de negócio internacional envolvendo a África, elaborada em um sistema idealizado nos lucros pela extração e tráfico em massa de pessoas para controle de mão-de-obra obtido pelo trabalho forçado.
