Modelo de fábrica de açúcar em engenho do século XVII. <b>O controle do Brasil pela WIC objetivava o domínio dos recursos econômicos da região, em especial o controle do comércio do açúcar.</b>
<p class='cit'>Deliberou-se sobre o que conviria fazer-se em proveito da companhia, e, pelo voto de todos, punha-se a mira na cidade de São Salvador, capital do Brasil espanhol, que havia sido recentemente atacada em vão pelos nossos. Sujeita ao nosso poder, logo nos assenhoraríamos do Brasil inteiro e de toda a produção do açúcar, à conta dos numerosos engenhos daquela capitania. (Barléu, <i>Rerum per octennium in Brasilia</i>, 1647, 2005)
<p class='cit'>Legal ou ilegalmente, metade, e talvez dois terços, do açúcar produzido no Brasil havia sido transportado pelos holandeses para Amsterdam até o início do século XVII. (Alencastro, <i>O trato dos viventes</i>, 2000)
