Regiões do globo sob domínio da <b>Companhia das Índias Orientais - WIC</b> nas Américas e África no século XVII, marcadas em laranja. Áreas da <b>Companhia das Índias Orientais - VOC</b> marcadas em azul. Ambas, WIC e VOC, formavam o mesmo conglomerado corporativo conhecido pela sigla comercial GWC. Contudo, a VOC atuava na conquista e exploração de colônias na Ásia, Oceania e na parte oriental da África. Atualizado em números atuais e considerando registros operacionais, a WIC e a VOC <a href="javascript:void(0);" onclick="window.open('https://www.cambridge.org/core/books/abs/corporation/between-company-and-state-the-dutch-east-and-west-india-companies-as-brokers-between-war-and-profit/F6B39461C6449D69478A92C716E5FF83');return false"> podem ter ultrapassado o valor de muitas das maiores companhias contemporâneas</a>.
