<b>Jacob van Meurs</b>. <i>El Mina (Desembarque da WIC na África em 1637)</i>. Gravura para Description de l'Afrique, de Olfert Dapper. c.1647. A relação da WIC com a África seguia o modelo de outras metrópoles colonialistas da época. Objetivando controle de regiões e lucros, formavam alianças com grupos regionais para o domínio de entrepostos comerciais e bases militares nas rotas globais. A principal mercadoria era a humana, pela escravidão, tragados aos milhares nas engrenagens dos lucros mercantis transatlânticos das metrópoles. Escravizados eram separados de suas famílias, alienados de suas origens, do direito de ir e vir e das liberdades individuais, forçados ao trabalho para expandir os lucros das metrópoles e da Companhia.
