Modelo de fábrica de açúcar em engenho do século XVII. <b> O controle do Brasil pela WIC objetivava o domínio dos recursos econômicos da região, em especial o controle do comércio do açúcar.</b>
<i>Deliberou-se sobre o que conviria fazer-se em proveito da companhia, e, pelo voto de todos, punha-se a mira na cidade de São Salvador, capital do Brasil espanhol, que havia sido recentemente atacada em vão pelos nossos. Sujeita ao nosso poder, logo nos assenhoraríamos do Brasil inteiro e de toda a produção do açúcar, à conta dos numerosos engenhos daquela capitania. (Barléu, Rerum per octennium in Brasilia, 1647)</i>.
