<img class="parimg" src="./im/laet_rn_h700p.png" alt="Mapa do Rio Grande no livro de Joannes Laet">
<p class='cit'>Gravura do livro de Joannes de Laet, <i><a href=”https://digital.bbm.usp.br/handle/bbm/7935”>Histoire Ofte Iaerlijck Verhael van de Verrichtighen der Geoctroyeerde West-Indische Compagnie</a></i>. (LAET, 1644, p.434-435)

O conhecimento prévio da WIC sobre a geografia da região, das correntes marítimas, ventos, o relevo e a posição das dunas de areia, foi decisivo no ataque à vila Natal e na tomada da fortaleza na foz do Rio Potengi, o forte dos Reis Magos. Construído em pedra sobre os recifes na barra de areia da entrada do rio Potengi, o forte era uma construção moderna, robusta e bem artilhada. Contudo, a armada da Companhia fez uso da velocidade de suas embarcações de guerra, e com a força dos ventos avançaram rapidamente rio acima, sob os intensos disparos dos canhões do forte, e alcançaram a vila de Natal. Em um rápido desembarque e com posicionamento da artilharia dos canhões de bronze desembarcados das naus, as casas e igrejas da vila foram cercadas e atacadas. Com essa manobra os soldados da Companhia obtiveram o controle dos acessos e dos recursos, barrando a possibilidade de chegada de reforços, suprimentos e água ao forte dos Reis Magos.

<div class="parimg">
<iframe src="https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m18!1m12!1m3!1d1899683.3542880241!2d-38.09773247274186!3d-5.89798667890272!2m3!1f0!2f0!3f0!3m2!1i1024!2i768!4f13.1!3m3!1m2!1s0x7b04df549e8eaad%3A0xa92509ac1c4d9ec4!2sRio%20Grande%20do%20Norte!5e1!3m2!1spt-BR!2sbr!4v1728833506346!5m2!1spt-BR!2sbr" width="100%" height="350"  style="border:0;" allowfullscreen="" loading="lazy" referrerpolicy="no-referrer-when-downgrade"></iframe>
</div>
<p class='cit'>Mapa do Rio Grande do Norte, Brasil. Google
As tropas neerlandesas, utilizando-se dos canhões dos navios que atacaram Natal, posicionaram as baterias por trás de dunas próximas ao forte, ficando assim protegidos para dispararem livremente. Sitiado e ostensivamente bombardeado, sem poder contra atacar e sem meios de resistir nem receber reforços, o forte capitulou em poucos dias. Entre outros violentos ataques na região estão os dois dos piores massacres cometidos em todo o conflito, o genocídio de povoados na região de <b>Cunhaú</b> e <b>Uruaçu</b>. Jacob Rabbi, judeu alemão e um dos comandantes da WIC, se casara com uma nativa tapuia, aliando seus soldados com tribos tapuias para os ataques neerlandeses. Também motivado por intolerância religiosa, permitiu o extermínio e a prática de rituais antropofágicos com torturas e assassinatos de famílias inteiras de colonos que habitavam no Rio Grande do Norte, incluindo mulheres, crianças e idosos que tentaram se refugiar em igrejas. Um memorial foi erguido nesses locais, lembrando esse que foi um dos mais violentos episódios durante os ataques da WIC, e uma das muitas marcas dos conflitos colonialistas que marcaram a região por séculos.
<img class="parimg" src="./im/monumento-aos-martires-sao-goncalo-amarante-rn.webp" alt="Memorial aos Mártires - São Gonçalo Amarante - Rio Grande do Norte">
<p class='cit'>Memorial aos Mártires - São Gonçalo Amarante - Rio Grande do Norte. Foto: <a href="javascript:void(0);" onclick="window.open('https://www.flickr.com/photos/49224844@N00');return false">Carla Salgueiro</a>
