<b>Frei Francisco dos Santos</b> <i>et al</i>. <i>Igreja e Convento São Francisco</i>. Patrimônio arquitetônico. c.1589. Arte 3D: Andrew Câmara. 2024.

Patrimônio arquitetônico nacional e marco da arquitetura em estilo barroco-rococó tropical, tombada pelo Iphan, a igreja e convento foram originalmente erguidos por religiosos franciscanos desde o início do desenvolvimento da cidade. Em 1990, após reformas, o espaço foi transformado em Centro Cultural São Francisco. Durante a invasão neerlandesas, na escuma ideológica da intolerância religiosa em meio às disputas da Guerra dos 30 anos entre calvinistas e católicos, as tropas neerlandesas expulsaram violentamente os religiosos do local, invadiram a igreja e convento, para uso da construção como quartel e sede do governo da WIC na capitania. As igrejas foram um dos temas visuais principais nas imagens criadas pelos artistas Frans Post e Nivalson Miranda.
