<b>Pedro Correia Rebello</b> <i>et al</i>. <i>Forte de Cabedelo</i>. Patrimônio arquitetônico. c.1647. Arte 3D: Andrew Câmara. 2024.

O forte Santa Catarina é, desde 1938, tombado pelo Iphan, e um dos principais patrimônios históricos da Paraíba. Localizado em Cabedelo, na foz do Rio Paraíba, foi erguido em 1586, durante o governo de Frutuoso Barbosa. Foi restaurado entre os anos de 1974 e 1978. Atualmente é administrado por uma fundação própria. Na época da dominação neerlandesa, a construção foi renomeada por Maurício de Nassau para forte Margarida, em homenagem à irmã do Conde. Era a principal defesa da região, juntamente com outras fortificações na foz do rio Paraíba e da entrada do porto da cidade de Filipéia, conforme ficaram registradas por Laet (1925) para a Companhia das Índias Ocidentais.

<p class='citlab'>LAET, Joannes. <b>Historia ou Annaes dos Feitos da Companhia Privilegiada das Indias Occidentaes desde o seu começo até o fim do anno de 1636 – Livro I-VII</b>. Rio de Janeiro: Biblioteca Nacional, 1925.

