<b>Pedra de Ingá</b>, localizada no município paraibano de Ingá, é um sítio arqueológico com figuras rupestres em itacoatiaras, na ribeira do riacho Bacamarte em uma área de cerca de 250m². Desde 1944, é parte do patrimônio cultural e protegido pelo <b>Iphan</b>, inscrito no Livro de Tombo das Belas Artes e no Livro do Tombo Histórico. <b>Elias Herckman</b>, governador da Paraíba durante o Brasil holandês, relatou sobre expedições que realizou na região e encontro com marcas semelhantes. Autóctones que acompanhavam o grupo não lhe souberam informar a origem dessas imagens e seus significados, atribuíram a criação desses desenhos a povos antigos extintos, permanecendo ainda o mistério. As imagens das itacoatiaras de Ingá também atraíram o olhar artístico e a natureza científica investigativa de <b>Nivalson Miranda</b>.
