<b>Frans Post</b>. <i>Vista de Frederica</i>. Calcogravura. c.1647. Pintura digital: Andrew Câmara. 2024. A capital da Paraíba foi nomeada durante a invasão em homenagem ao príncipe dos Países Baixos. Anteriormente à ocupação neerlandesa, a cidade tinha o nome de Filipéia, em homenagem ao rei espanhol durante a União Ibérica. Após a expulsão dos neerlandeses e a restauração da coroa portuguesa, retornou ao antigo nome de origem de Nossa Senhora das Neves, tendo também sido entre os diferentes períodos conhecida como Parahyba. Depois da revolução de 1930, foi-lhe colocada a denominação de João Pessoa. 
