<b>Frans Post</b>. <i>Vista de Frederica</i>. Calcogravura. c.1647. Pintura digital: Andrew Câmara. 2024. A capital da Paraíba foi nomeada durante a invasão da WIC de Frederica, em homenagem ao príncipe dos Países Baixos. Anteriormente tinha o nome de Filipeia, em homenagem ao rei espanhol e à União Ibérica. Após a expulsão dos neerlandeses, e a restauração da coroa portuguesa marcando o fim da União Ibérica, foi retomado o nome de origem da fundação da cidade, Nossa Senhora das Neves. Durante todos esses períodos a cidade também era nomeada como Parahyba, e conhecida por Cabo Branco, pela cor da falésia na ponta mais oriental das Américas, e sobre a qual há o farol da cidade. Depois da revolução de 1930, foi-lhe colocada a denominação de João Pessoa, nome que atualmente mantém. 
