<img class="parimg" src="./im/laet_pb_h700p.png" alt="Mapa da Paraíba no livro de Joannes Laet">

A capitania da <b>Paraíba</b> foi um dos alvos principais da WIC. A triangulação de fortificações edificadas na entrada da foz do rio foi peça essencial no sucesso em barrar as duas primeiras invasões da Companhia. Contudo, os neerlandeses empregaram milhares de soldados e a superioridade na artilharia e meios navais em outras duas tentativas, obtendo a conquista das fortalezas no terceiro ataque. Com a queda das defesas no litoral na entrada do rio, sucessivamente caíram nas mãos da Companhia a capital e praça forte da capitania, a cidade de Filipéia, atualmente nomeada de João Pessoa, localizada poucos quilômetros acima da foz do rio e do forte de Santa Catarina. Os invasores conquistaram também o controle das indústrias e fazendas da região, interessados especialmente nos engenhos de cana-de-açúcar. Essas fábricas tinham esse nome pela forma engenhosa de produzir um dos produtos mais cobiçados e rentáveis no mercado europeu daquele momento: o açúcar. O brasão desenhado por Frans Post, a pedido de Maurício de Nassau, foi criado especificamente para simbolizar a excelência da indústria do açúcar paraibano.

<p class='cit'>Ele ideou para cada província o seu brasão próprio; depois formou o do Conselho Supremo, abrangendo em um só escudo as insígnias de cada uma delas, para indicar assim os términos do Brasil holandês. [...] O da Paraíba apresentava as formas piramidais dos pães de açúcar, ou por ser produtos de ótimo e estimadíssimo açúcar, ou porque, passando para nós essa província, foi aí maior o trabalho dos engenhos e o preço do açúcar. (Barléu, 1974, p. 103 e 104)

Os artistas neerlandeses do governo nassoviano, criaram grande parte das imagens que comunicam visualmente os espaços, acontecimentos, marcas e pessoas daquele momento histórico. Nivalson Miranda, um artista paraibanos contemporâneo, produziu entre 1972-1993 uma série de imagens com o título Nordeste Holandez, inspirado nos acontecimentos daquele momento histórico e na imagética dos artistas neerlandeses, contudo em uma discursos visual próprio, que comunica pela linguagem visual das gravuras a resistência e defesa do lado braisleiro contra a invasão da companhia estrangeira. As fortificações na foz do Paraíba, dentre as quais a fortaleza de Santa Catarina, foram fundamentais para  enfrentar os ataques da WIC e retardar a invasão, fornecendo tempo para combatentes brasileiros organizarem a resistência na região e a defesa dos habitantes nas cidades e no campo. Diante da superioridade bélica do ataque estrangeiro, a resistência foi formada por homens e mulheres das diferentes origens e grupos que formaram o Brasil, a exemplo de <b>Felipe Camarão</b> e <b>Clara Camarão</b>, <b>Vidal de Negreiros</b>, <b>Henrique Dias</b>, <b>Antônio Vieira</b>, e muitos outros indivíduos que não foram retratados, e permanecem anônimos. Mas que unidos forjaram a pluralidade cultural e étnica do povo brasileiro, organizaram-se na resistência de guerrilha nos campos e cidades durante anos de combates, até alcançarem a expulsão completa das forças contratadas pela WIC nos planos da Companhia estrangeira de invasão e dominação do Brasil.

