<img class="parimg" src="./im/laet_pb_h700p.png" alt="Mapa da Paraíba no livro de Joannes Laet">
<p class='cit'>Gravura do livro de Joannes de Laet, <i><a href="javascript:void(0);" onclick="window.open('https://digital.bbm.usp.br/handle/bbm/');return false">Histoire Ofte Iaerlijck Verhael van de Verrichtighen der Geoctroyeerde West-Indische Compagnie</a></i>. (LAET, 1644, p. 675)
A capitania da <b>Paraíba</b> foi um dos alvos principais que constava na carta de objetivos da WIC durante a invasão do Brasil. A triangulação de fortificações construídas na foz do rio que dá nome ao Estado foi peça essencial para o sucesso da resistência brasileira em barrar as duas primeiras invasões da Companhia. Contudo, os neerlandeses, com milhares de soldados, com superioridade dos meios navais e peças de artilharia, após outras duas tentativas, alcançaram a conquista das fortalezas no terceiro ataque contra os fortes na entrada do Rio Paraíba. Com a queda das defesas no litoral, a capital e praça forte da capitania foi tomada pelas tropas neerlandesas, a cidade de Filipéia, atualmente nomeada de João Pessoa, localizada poucos quilômetros acima da foz do rio e da fortaleza de Santa Catarina. As tropas da WIC conquistaram também o controle das cobiçadas indústrias e fazendas da região, os engenhos de cana-de-açúcar, que tinham esse nome pela forma engenhosa com que fabricavam entre suas engrenagens um dos produtos mais cobiçados e rentáveis no mercado europeu daquele momento: o açúcar brasileiro. O brasão desenhado por Frans Post, a pedido de Maurício de Nassau, foi criado especificamente para simbolizar a excelência dos produtos dos engenhos paraibanos.
<p class='cit'>Ele ideou para cada província o seu brasão próprio; depois formou o do Conselho Supremo, abrangendo em um só escudo as insígnias de cada uma delas, para indicar assim os términos do Brasil holandês. [...] O da Paraíba apresentava as formas piramidais dos pães de açúcar, ou por ser produtos de ótimo e estimadíssimo açúcar, ou porque, passando para nós essa província, foi aí maior o trabalho dos engenhos e o preço do açúcar. (Barléu, 1974, p. 103 e 104)
<div class="parimg">
<iframe src="https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m18!1m12!1m3!1d1894889.7601952825!2d-38.10179618563885!3d-7.1625449715890595!2m3!1f0!2f0!3f0!3m2!1i1024!2i768!4f13.1!3m3!1m2!1s0x7a54cb6ee98c8cf%3A0x1f289b24323c01b4!2zUGFyYcOtYmE!5e1!3m2!1spt-BR!2sbr!4v1728833236859!5m2!1spt-BR!2sbr" width="100%" height="350" style="border:0;" allowfullscreen="" loading="lazy" referrerpolicy="no-referrer-when-downgrade"></iframe>
</div>
<p class='cit'>Mapa da Paraíba, Brasil. Google
Os artistas neerlandeses do governo nassoviano, criaram grande parte das imagens que comunicam visualmente os espaços, acontecimentos, marcas e pessoas daquele momento histórico. Nivalson Miranda, um artista paraibanos contemporâneo, produziu entre 1972-1993 uma série de imagens com o título Nordeste Holandez, inspirado nos acontecimentos daquele momento histórico e na imagética dos artistas neerlandeses, contudo em uma discursos visual próprio, que comunica pela linguagem visual das gravuras a resistência e defesa do lado braisleiro contra a invasão da companhia estrangeira. As fortificações na foz do Paraíba, dentre as quais a fortaleza de Santa Catarina, foram fundamentais para  enfrentar os ataques da WIC e retardar a invasão, fornecendo tempo para combatentes brasileiros organizarem a resistência na região e a defesa dos habitantes nas cidades e no campo. Diante da superioridade bélica do ataque estrangeiro, a resistência foi formada por homens e mulheres das diferentes origens e grupos que formaram o Brasil, a exemplo de <b>Felipe Camarão</b> e <b>Clara Camarão</b>, <b>Vidal de Negreiros</b>, <b>Henrique Dias</b>, <b>Antônio Vieira</b>, e muitos outros indivíduos que não foram retratados, e permanecem anônimos. Mas que unidos forjaram a pluralidade cultural e étnica do povo brasileiro, organizaram-se na resistência de guerrilha nos campos e cidades durante anos de combates, até alcançarem a expulsão completa das forças contratadas pela WIC nos planos da Companhia estrangeira de invasão e dominação do Brasil.
