<b>Nivalson Miranda</b>. <i>Nordeste Holandez</i>. Xilogravura. 1972. Pinacoteca da UFPB, João Pessoa, Brasil. Edição com colorização digital: Andrew Câmara. Em primeiro plano Miranda destaca uma peça de artilharia que aponta para o mar. Ao fundo, em segundo plano, duas silhuetas que trazem consigo uma lança e um arco, o que aparenta indicar autóctones.
<p class='cit'>Defendem a ilha de Itamaracá os fortes seguintes: o de Orange, na boca meridional do porto. Tem quatro bastiões e é cercado de uma estacada, por falta de água nos fossos. Está armado de 12 canhões, 6 de bronze e 6 de ferro. Constitui a fortaleza da vila de Schkoppe uma munição construída em redor de uma igreja e de uma bateria. (Barléu, <i>Rerum per octennium in Brasilia</i>, 1647 / 2005)
