<b>Itamaracá</b> está localizada ao norte de Recife e Olinda, é uma região insular com paisagens entrecortadas por rios e canais, de solo e clima propícios à produção de frutas, qualidades destacadas por Frans Post na imagem que o artista produziu para ser a marca visual dessa capitania. A produção de alimentos dos povoados da região auxiliava os combatentes brasileiros da resistência, que estavam reunidos mais para o interior e próximos ao Recife, em uma região conhecida como Arraial, formada por vilas e redutos fortificados.

<p class=’cit’>Defendem a ilha de Itamaracá os fortes seguintes: o de Orange, na boca meridional do porto. Tem quatro bastiões e é cercado de uma estacada, por falta de água nos fossos. Está armado de 12 canhões, 6 de bronze e 6 de ferro. Constitui a fortaleza da vila de Schkoppe uma munição construída em redor de uma igreja e de uma bateria. Essa fortificação protege o porto, e uma torre de atalaia, ao norte, guarda a porta da vila. Na bateria acham-se montados onze canhões, dois de bronze e nove de ferro. Na boca setentrional, há outra torre quadrada, que garante a entrada do canal com três peças de ferro.

Um ano após a conquista de Recife e Olinda, a WIC converge os ataques para as regiões ao Norte, decidindo assim pela invasão de Itamaracá. Após a destruição da vila dessa capitania, erguem na ilha da entrada do canal o Forte Orange. A participação de um colaborador brasileiro, <b>Calabar</b>, a serviço das tropas da WIC, foi decisiva para o desembarque surpresa e o violento ataque dos mercenários da Companhia contra as povoações. Calabar era filho de um português com uma nativa tupi, que havia se tornado Senhor de Engenho em Porto Calvo, e possuía grande conhecimento da geografia de regiões do Nordeste brasileiro.

<div class="parimg">
<iframe src="https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m18!1m12!1m3!1d118271.14942879044!2d-34.939203101953055!3d-7.752300947046045!2m3!1f0!2f0!3f0!3m2!1i1024!2i768!4f13.1!3m3!1m2!1s0x7ab41e86829d549%3A0x799e3cfe3e101809!2sIlha%20de%20Itamarac%C3%A1%20-%20PE!5e1!3m2!1spt-BR!2sbr!4v1728832615554!5m2!1spt-BR!2sbr" width="100%" height="350" style="border:0;" allowfullscreen="" loading="lazy" referrerpolicy="no-referrer-when-downgrade"></iframe>
</div>
<p class='cit'>Mapa da Ilha de Itamaracá, Brasil. Google
Essa personagem histórica é retratada pelo artista Nivalson Miranda em sua série gráfica Nordeste Holandez. No início da invasão, Calabar participou da resistência brasileira e foi ferido em combate, posteriormente decidiu desertar e se aliar aos atacantes da WIC. Orientou e participou diretamente de muitas das invasões aos povoados e vilas brasileiras, saqueadas e incendiadas pelas tropas da Companhia. Calabar foi capturado pela resistência brasileira em Porto Calvo, enquanto se reunia com senhores da guerra da WIC. Foi julgado por um tribunal marcial brasileiro e sentenciado à pena capital por traição.
