<b>Itamaracá</b> está localizada ao norte de Recife e Olinda, é uma região insular com paisagens entrecortadas por rios e canais, de solo e clima propícios à produção de frutas, qualidades destacadas por Frans Post na imagem que o artista produziu para ser a marca visual dessa capitania. A produção de alimentos dos povoados da região auxiliava os combatentes brasileiros da resistência, que estavam reunidos mais para o interior e próximos ao Recife, em uma região conhecida como Arraial, formada por vilas e redutos fortificados.

Um ano após a conquista de Recife e Olinda, a WIC converge os ataques para as regiões ao Norte, decidindo assim pela invasão de Itamaracá. Após a destruição da vila dessa capitania, erguem na ilha da entrada do canal o Forte Orange. A participação de um colaborador brasileiro, <b>Calabar</b>, a serviço das tropas da WIC, foi decisiva para o desembarque surpresa e o violento ataque dos mercenários da Companhia contra as povoações. Calabar era filho de um português com uma nativa tupi, que havia se tornado Senhor de Engenho em Porto Calvo, e possuía grande conhecimento da geografia de regiões do Nordeste brasileiro.

Essa personagem histórica é retratada pelo artista Nivalson Miranda em sua série gráfica Nordeste Holandez. No início da invasão, Calabar participou da resistência brasileira e foi ferido em combate, posteriormente decidiu desertar e se aliar aos atacantes da WIC. Orientou e participou diretamente de muitas das invasões aos povoados e vilas brasileiras, saqueadas e incendiadas pelas tropas da Companhia. Calabar foi capturado pela resistência brasileira em Porto Calvo, enquanto se reunia com senhores da guerra da WIC. Foi julgado por um tribunal marcial brasileiro e sentenciado à pena capital por traição.'

